## 便利店常用语

在日本便利店购买东西时通常不需要说话，但是存在几种情况需要和店员交流。

コンビ二 是日本便利店的通称，便利店的全称是コンビニエンスストア(Convenience Store)。在日本有非常多的便利店，包括全国连锁的7-11(
セブンイレブン，常常简称セブン)、Lawson（ローソン）、FamilyMart（全家，ファミリマート，简称 ファミマ）、Mini Stop（ミニストップ）、サークルK、サンクス 等。

## 场景1: 买东西时，店员问你要不要加热。

- お{弁当|べんとう}は {温め|あたため}ますか。
- 便当要加热吗？
- こちら温めますか？
- 要不要加热？
- 想加热
    - はい、お{願い|ねがい}します。
- 不想加热
    - いいえ、結構です。
    - 不、不用了。
    - いらないです。
    - 不用了。
    - 温めなくていいです。
    - 不需要加热
    - そのままで いいです。
    - 就这样就可以了。

## 场景2：店员问是否要筷子

- 「はし/スプーン/おしぼり」 つけますか？
- 要「筷子/勺子/毛巾」吗？
- お箸お付けしましか？
- 要筷子吗？
- お箸はご利用ですか？
- 用筷子吗？
- お箸いりますか？
- 要筷子吗？
- 想要筷子
    - はい、おねがいします。（お願いします）
- 不想要
    - いりません。

如果有些时候购买了多个食物，店员可能会询问是否需要多双筷子。

- 二膳欲しいです。
- 想要两双筷子。

## 场景3：店员问是否要袋子

- ふくろは つけますか？
- 要袋子吗？
- 袋いりますか？
- 要袋子吗？
- 想要袋子
    - はい、おねがいします。
    - はい、1枚ください。
- 不想要袋子
    - 大丈夫です。 没关系。
    - いらないです。 不用了。
    - いりません。
    - 結構です。 不用了。

有些时候购买了热的食物和冷的饮料，雪糕之类，店员可能会问顾客是否需要分开装。

- 袋を 分けますか？
- 要分开装吗？
- 分开装
    - はい、お願いします。
    - お弁当だけ 袋でお願いします。
- 不需要分开装
    - いいえ。

## 场景4：店员问是否使用积分

- ポイントカードは おもちですか？
- 你有积分卡有吗？
- 有
    - もっています。
- 没有
    - もっていません。

- ポイントをご利用しますか？
- 你要用积分吗？
- 用
    - はい、全部使いたいです。
- 不用
    - いいえ、大丈夫です。

- ポイントカードがアプリは お持ちでしょうか？
- 你有积分卡的APP吗？
- 有
    - はい
- 没有
    - いいえ

## 场景5：店员问怎么付钱

- お会計 750円になります，お支払いどうされますか ？
- 总计750日元，你要怎么付钱？
- お支払いはいかがなさいますか？
- 请问想用哪一种付款方式？
- おしはらいは？
- 怎么付钱？
- 现金
    - げんきんで おねがいします。
    - 如果是现金付款的话，就把现金放到小盘子里面
- 信用卡
    - クレジットカードで おねがいします。
    - 如果是信用卡，就插入 POS 卡槽

## 场景6：店员问是否要小票

- レシートは よるしいですか？
- 要小票吗？
- 需要
    - お願いします。
- 不需要
    - 大丈夫です。

## 场景7：肉包和煎炸食品

通常在便利店的柜台旁板都会贩卖肉包或煎炸食品的玻璃橱柜，一边保温一边贩卖，不同的便利店售卖的东西可能不一样。
这些小吃通常被称为加热小吃「ホットスナック」，但通常都会有肉包（肉まん）、炸鸡（フライドチキン）、烤鸡肉串（焼き鳥） 。

- {肉|にく}まん、一つください。
- 请给我一份肉包。
- 焼き鳥、一本ください。
- 请给我一串烤鸡肉串。

人气小吃：

- 711、ビッグ アメリカン ドッグ（谷物热狗）
- Lawson、からあげクン（炸鸡块君）
- Family Mart、ファミチキ（全家炸鸡）

## reference

- <https://www.youtube.com/watch?v=wDKw6s96yh4>
