---
comments: true
---

## 社会生活

### 勤務

Word:

- 勤務 きんむ 工作
- 会議 かいぎ 会议
- 資料 しりょう 资料
- メモ メモ 笔记
- 記録 きろく 记录
- 提案 ていあん 提案
- 議論 ぎろん 讨论
- 意見 いけん 意见
- 反対 はんたい 反对
- 賛成 さんせい 赞成
- 始める はじめる 开始
- 終わる おわる 结束
- コピー 电脑复印
- 電話 でんわ 电话
- ファックス 传真

Example:

- 会議室に人が集まっています。
- 会议室里聚集了很多人。

### 授業

Word:

- 授業 じゅぎょう 上课
- 質問 しつもん 提问
- 同級生 どうきゅうせい 同班同学
- 答え こたえ 答案
- 見せる みせる 展示
- 講師 こうし 老师
- レポート 报告
- 試験 しけん 考试
- 試験問題 しけんもんだい 考试题
- 予習 よしゅう 预习
- 復習 ふくしゅう 复习
- 課題 かだい 课题
- 難しい むずかしい 困难
- 易しい やさしい 容易
- 合格 ごうかく 合格
- 専攻 せんこう 专攻
- 前期 ぜんき 上学期
- 後期 こうき 下学期

Example:

- 今日は試験があります。
- 今天有考试。
- 今は授業中です。
- 现在是上课时间。

### 昼休み 

Word:

- 昼休み ひるやすみ 午休
- お昼 おひる 午饭
- コーラ コーラ 可乐
- ストロー ストロー 吸管
- アイスコーヒー 冰咖啡
- ファーストフード店 快餐店
- ハンバーガー 汉堡包
- 照り焼き バーガー 照烧汉堡包
- チーズバーガー 奶酪汉堡包
- チキン バーガー 鸡肉汉堡包
- マクドナルド  麦当劳
- フライドポテト 炸薯条
- カップラーメン 杯面
- うどん うどん 乌冬
- おにぎり おにぎり 寿司
- そば 荞麦面
- おにぎり 饭团
- カレー カレー 咖喱
- サンドイッチ サンドイッチ 三明治
- ドーナツ ドーナツ 甜甜圈
- ショートケーキ 奶油蛋糕
- ピザ ピザ 比萨
- スパゲッティ スパゲッティ 意大利面
- 弁当 弁当 便当

Example:

- 昼休みには、カレーを食べます。
- 午休的时候吃咖喱。
- 友達と昼御飯を食べました。
- 和朋友一起吃午饭。

### 飲み会

Word:

- 飲み会 のみかい 聚会
- 飲み物 のみもの 饮料
- 飲み放題 のみほうだい 无限饮料
- ビール 啤酒
- ワイン ワイン 葡萄酒
- つまみ 下酒菜
- 焼き鳥 焼き鳥 烤鸡
- お酒 おさけ 酒
- 強い つよい 强
- 弱い よわい 弱
- 屋台 やだい 小摊

Example:

- 居酒屋で一杯飲みました。
- 在小酒馆喝了一杯。
- 飲み過ぎは体によくないです。
- 喝酒过量对身体不好。
- カラオケで歌を歌いました。
- 在卡拉OK唱歌。

### 運動

Word:

- 運動 うんどう 运动
- 体育館 たいいくかん 体育馆
- ポール 游泳池
- コーチ コーチ 教练
- 泳ぐ およぐ 游泳
- 水着 みずぎ  泳衣
- 自由形 じゆうけい 自由泳
- ビキニ ビキニ 比基尼
- 背泳 せいおう 仰泳
- 試合 しあい 比赛
- 勝つ かつ 赢
- 負ける まける 输
- チーム チーム 队伍
- 選手 せんしゅ 运动员
- 応援 おうえん 支持

Example:

- 青い水着と海とがよくにあいますね。
- 蓝色的泳衣和海水很搭配。
- コーチの言うとおりに泳ぎました。
- 按照教练的说法游泳。
- 私は運動が下手です。
- 我运动不好。

## 补充单词

### 国家

- 日本 にほん 日本
- 中国 ちゅうごく 中国
- 韓国 かんこく 韩国
- イギリス イギリス 英国
- アメリカ アメリカ 美国
- イタリア イタリア 意大利
- フランス フランス 法国
- インド インド 印度
- インドネシア インドネシア 印度尼西亚
- タイ タイ 泰国
- ベトナム ベトナム 越南
- マレーシア マレーシア 马来西亚
- シンガポール シンガポール 新加坡
- ロシア ロシア 俄罗斯
- イラン イラン 伊朗
- オーストラリア オーストラリア 澳大利亚
- カナダ カナダ 加拿大
- ブラジル ブラジル 巴西
- メキシコ メキシコ 墨西哥
- ドイツ ドイツ 德国
- フィリピン フィリピン 菲律宾
- ベルギー ベルギー 比利时
- ポルトガル ポルトガル 葡萄牙
- ナイジェリア ナイジェリア 尼日利亚
- フィンランド フィンランド 芬兰
- ノルウェー ノルウェー 挪威
- スウェーデン スウェーデン 瑞典
- チリ チリ 智利
- パキスタン パキスタン 巴基斯坦
- イスラエル イスラエル 以色列
- エジプト エジプト 埃及
- カメルーン カメルーン 喀麦隆
- カザフスタン カザフスタン 哈萨克斯坦
- キューバ キューバ 古巴
- クウェート クウェート 科威特
- サウジアラビア サウジアラビア 沙特阿拉伯
- シリア シリア 叙利亚
- スリランカ スリランカ 斯里兰卡

### 科目名称

- 英語 えいご 英语
- 数学 すうがく 数学
- 物理 ぶつり 物理
- 化学 かがく 化学
- 生物 せいぶ 生物
- 地理 ちり 地理
- 歴史 れきし 历史
- 国語 こくご 国语
- 体育 たいいく 体育
- 音楽 おんがく 音乐
- 美術 びじゅつ 美术
- 経済 けいざい 经济
- 科学 かがく 科学

### 运动名称

- バスケットボール バスケットボール 篮球
- テニス テニス 网球
- サッカー サッカー 足球
- バレーボール バレーボール 排球
- ラグビー ラグビー 橄榄球
- バドミントン バドミントン 羽毛球
- ゴルフ ゴルフ 高尔夫球
- サイクル サイクル 自行车
- ピンポン ピンポン 乒乓球
- マラソン マラソン 马拉松
- ボーリング ボーリング 保龄球
- スキー スキー 滑雪

### 职业名称

- 教師 きょうし 教师
- 医者 いしゃ 医生
- 警官 けいかん 警察
- 会社員 かいしゃいん 公司职员
- 先生 せんせい 先生
- 銀行員 ぎんこういん 银行职员
- ピアニスト ピアニスト 钢琴家
- 画家 がか 画家
- 建築家 けんちくか 建筑师
- 大工 だいく 木匠
- 軍人 ぐんじん 军人
- 消防士 しょうぼうし 消防员
- 看護婦 かんごふ 护士
- 薬剤師 やくざいし 药剂师
- スチュワーデス スチュワーデス 空姐
- パイロット パイロット 飞行员
- 美容師 びようし 美容师
- アナウンサー アナウンサー 播音员
- 芸能人 げいのうじん 艺人
- 政治家 せいじか 政治家
- 弁護士 べんごし 律师
- 記者 きしゃ 记者
- デザイナー デザイナー 设计师
- 公務員 こうむいん 公务员
- 校長 こうちょう 校长
- 院長 いんちょう 院长
- ドライバー ドライバー 司机
- バスガイド バスガイド 导游
- ホテルマン ホテルマン 酒店经理
- ファッションデザイナー ファッションデザイナー 时装设计师
- ファッションモデル ファッションモデル 时装模特
