---
comments: true
---

## 上班 上学

### 玄関

Word：

- おりたたみ傘 おりたたみかさ 折叠伞
- 靴 くつ 靴子
- 傘 かさ 伞
- バッグ 背包
- パソコン 电脑
- 玄関のドア げんかんのドア 门
- 鍵 かぎ 锁
- エレベーター 电梯
- 階段 かいだん 楼梯
- 廊下 ろうか 走廊

Example:

- 鍵を落としてしまいました。
- 我把钥匙弄丢了。
- 階段で上がりました。
- 走楼梯上去。

### 道

Word：

- 道 みち 道
- 道路 どうろ 道路
- 交差点 こうさてん 交叉路口
- 信号 しんごう 信号灯
- 歩道 ほどう 街边人行道
- 角 かど 角落
- 歩道橋 ほどうきょう 街边人行桥
- 右側 みぎがわ 右边
- 左側 ひだりがわ 左边
- 行く いく 去
- 来る くる 来
- わたる 跨过
- 歩く あるく 走路
- かかる 花费时间
- 着く つく 到达

### 地下鉄

Word：

- 地下鉄 ちかてつ 地铁
- 駅 えき 站
- 駅員 えきいん 站员
- 荷物 にもつ 行李
- 広告 ひろがく 广告
- 定期券 ていきけん 定期票
- 切符 きっぷ 票
- 優先席 ゆうせんせき 优先座位
- 座席 ざせき 座位
- 切符売り場 きっぷうりば 票售处
- 改札口 かいさつぐち 检票口
- 入り口 いりぐち 入口
- 出口 でぐち 出口
- 乗る のる 上车
- 降りる おりる 下车
- 乗り換える のりかえる 换乘
- 乗り過ごす のりすごす 上车过头
- 普通電車 ふつうでんしゃ 普通车
- 急行 きゅうこう 急行
- 特急 とっきゅう 特快
- 新幹線 しんかんせん 新干线
- 高速バス こうそくバス 高速巴士
- 通勤 つうきん 通勤
- ~行き ～ゆき 开往
- ~発 ～はつ 从~出发
- 通勤時間 つうきんじかん 通勤时间
- 終電 しゅうでん 最后一班车
- バス停 バスてい 公交车站
- 運転手さん うんてんしゅさん 驾驶员
- バス 巴士
- 下車ボタン げしゃボタン 下车按钮
- タクシー 出租车
- 初乗り運賃 はつのりうんちん 起步价

Example:

- 電車に乗りましょう。
- 我们坐電車吧。
- 定期券で通勤しています。
- 我用定期券通勤。
- 駅が遠いです。
- 站太远了。
- 乗り換えるのは大変です。
- 换乘很麻烦。
- 入り口が見えないです。
- 看不见入口。
- 出口は右側にあります。
- 出口在右边。
- この駅で乗り換えます。
- 在这个站换乘。

### 会社

Word：

- 会社 かいしゃ 公司
- 事務室 じむしつ 办公室
- 同僚 どうりょう 同事
- 会議 かいぎ 会议
- 会議室 かいぎしつ 会议室
- 仕切り しきり 隔板
- タイムカード 打卡机
- ユニフォーム 制服
- 上司 じょうし 上司
- 会社員 かいしゃいん 公司员工
- 仕事 しごと 工作
- 出勤 しゅっきん 出勤
- 退社 たいしゃ 退社
- 遅刻 ちこく 迟到
- 忙しい いそがしい 忙
- 暇だ ひまだ 闲
- 社員食堂 しゃいんしょくどう 员工食堂
- 休暇 きゅうか 假期
- 給料 きゅうりょう 工资
- 休日 きゅうじつ 假日
- 転勤 てんきん 调动
- 上がる あがる 上升
- きがる 下降
- 失業 しつぎょう 失业
- 失業者 しつぎょうしゃ 失业者
- 定年退職 ていねんたいしょく 定年退休
- 退職金 たいしょくきん 退休金

Example:

- 会社に行きましょう。
- 去公司吧。
- 事務室で 仕事を始めます。
- 在办公室开始工作。
- 書類を 送ってください。
- 请把文件送过来。
- 出勤時間は何時までですか。
- 出勤时间是几点？
- デパートで働いています。
- 我在百货公司工作。
- 毎晩残業でデートする暇がありません。
- 每天晚上都加班，没有时间约会。

### 学校

Word:

- 学校 がっこう 学校
- 図書館 としょかん 图书馆
- 学食 がくしょく 学校食堂
- 体育館 たいいくかん 体育馆
- 黒板 こくばん 黑板
- 教室 きょうしつ 教室
- チョーク 粉笔
- 先生 せんせい 老师
- 習う ならう 学习
- 勉強 べんきょう 学习
- 教授 きょうじゅ 教授
- 教える おしえる 教
- 読む よむ 读
- 書く かく 写
- 言う いう 说
- 聞く きく 听
- 入学 にゅうがく 入学
- 入学式 にゅうがくしき 入学典礼
- 卒業 そつぎょう 毕业
- 幼稚園 ようちえん 幼儿园
- 小学校 しょうがっこう 小学校
- 中学校 ちゅうがっこう 中学校
- 高校 こうこう 高中
- 大学 だいがく 大学
- 大学院 だいがくいん 研究生院
- 大学生 だいがくせい 大学生
- 博士 はかせ 博士
- 修士 しゅうし 士
- 学士 がくし 学士
- 一年生 いちねんせい 一年级
- 二年生 にねんせい 二年级
- 三年生 さんねんせい 三年级
- 四年生 よねんせい 四年级
- 五年生 ごねんせい 五年级
- 六年生 ろくねんせい 六年级
- アルバイト 学生兼职
- 学割 がくわり 学生优惠
- 学費 がくひ 学费
- 夏休み なつやすみ 夏假
- 学部 がくぶ 学部

Example:

- 大学には校舎が多い。
- 大学有很多校舍。
- 図書館で本を借りました。
- 在图书馆借了本。
- 学食は安くておいしい。
- 学校食堂便宜而且好吃。
- 講義室で講義を聞いている。
- 在教室听讲课。

## 补充单词

### 商店名称

- 市場 いちば 市场
- 八百屋 やおや 百货商店
- 床屋 とこや 理发店
- 銀行 ぎんこう 银行
- くだもの屋 水果店
- コンビニー コンビニ 便利店
- 喫茶店 きっさてん 咖啡店
- レストラン レストラン 餐厅

### 方位

- 上 うえ 上
- 下 した 下
- 左 ひだり 左
- 右 みぎ 右
- 前 まえ 前
- 後ろ うしろ 后
- 中 なか 中
- 外 そと 外
- 間 あいだ 之间
- 東 ひがし 东
- 南 みなみ 南
- 西 にし 西
- 北 きた 北
- 周り まわり 周围
- 側 そば 附近
- 隣 となり 旁边

### 交通工具

- 自転車 じてんしゃ 自行车
- バイク 自行车
- 車 くるま 车
- 自動車 じどうしゃ 汽车
- オートバイ 摩托车
- バス 公共汽车
- 電車 でんしゃ 电车
- 地下鉄 ちかてつ 地铁
- 汽車 きしゃ 火车
- タクシー 出租车
- 飛行機 ひこうき 飞机
- 船 ふね 船
- 消防車 しょうぼうしゃ 消防车
- 救急車 きゅうきゅうしゃ 救护车
- トラック 卡车
- ボート 船
- ヘリコプター 直升机

### 公司组织

- 会長 かいちょう 主席
- 社長 しゃちょう 社长
- 専務 せんむ 专务
- 常務 じょうむ 常务
- 役員 やくいん 委员
- 取締役 とりしめりょく 董事
- 秘書 ひしょ 秘书
- 部長 ぶちょう 部长
- 課長 かちょう 科长
- 代理 だいり 代理
- 社員 しゃいん 社员

### 公司种类

- 本社 ほんしゃ 总部
- 支社 ししゃ 支社
- 企業 きぎょう 企业
- 子会社 こがいしゃ 子公司
- 工場 こうじょう 工厂
- 事務所 じむしょ 办公室
- 小売り こうり 零售

### 建筑物

- 放送局 ほうそうきょく 广播局
- 警察署 けいさつしょ 警察局
- 病院 びょういん 医院
- 消防署 しょうぼうしょ 消防局
- 博物館 はくぶつかん 博物馆
- 美術館 びじゅつかん 美术馆
- 劇場 げきじょう 剧场
- 映画館 えいがかん 电影院
- 飲食店 ゆうしょくてん 餐馆
- ホテル 酒店
- レストラン 餐厅
- バー 酒吧
- カフェ 咖啡馆
- パン屋 面包店
- ファーストフード 快餐店
- 空港 くうこう 机场
- 区役所 くやくしょ 区政府
- 交番 こうばん 派出所
- 駅 えき 火车站
- ガソリンスタンド 加油站
- お寺 おてら 寺庙
