---
comments: true
---

## 准备

### 寝室 しんしつ

Word:

- 部屋 へや
- 携帯 けいたい
- スタンド
- まくら
- ベッド
- 寝巻き ねまき 睡衣
- シーツ
- 布団 ふとん
- 時計 とけい
- 猫 ねこ
- ぬいぐるみ 毛绒玩具

Examples:

- 私の部屋は{明|あか}るくて{広|ひろ}いです。
- 我的房间又宽敞又明亮。
- ベッドの上に シーツが敷いてあります。
- 床上铺着床单。
- 新しいシーツを敷きました。
- 我铺上了新的床单。
- 早起きして、ジョキングをしている。
- 早起来，去慢跑。


### 洗面 せんめん

Words

- 洗顔 せんがん
- 歯ブラシ  はブラシ
- 鏡 かがみ
- 歯磨き粉
- タオルかけ
- 電動歯ブラシ
- 歯ブラシ立て
- タオル
- ティッシュ
- 水
- 剃刀
- スリッパ
- トイレ
- 便座
- トイレットペーパー
- 流す 
- 洗う
- 磨く
- 拭く
- うがい
- すすぐ

Example：

- 蛇口から 水が出ています。
- 水从水龙头流出来。
- タオルを持ってきてください。
- 请拿一条毛巾过来。
- 電動歯ブラシは便利です。
- 电动牙刷很方便。
- スリッパを履きます。
- 穿上拖鞋。

### 着替え

Word

- 服  ふく
- シャツ
- パンツ
- ジーンズ
- ドレス
- ワンピース
- ブラウス
- スカート
- ネクタイ
- ボタン
- さいふ
- 下着
- ストッキング
- ハイヒール
- ブーツ
- パンプス
- サンダル
- バッグ
- 帽子 ぼうし
- 靴下  袜子
- 運動靴
- リュック
- きヤップ
- ネクタイ
- ヤーター
- マフラー

Example:

- これは高いブラウスです。
- 这是一件高档的衬衫。
- 彼女はふくが多いほうです。
- 她的衣服很多。
- 白い帽子をかぶります。
- 戴上白色的帽子。

### 化粧台 けしょうだい   机 つくえ
Word

- 鏡
- 化粧台
- 香水
- くし
- 口紅
- ヘアバンド 头巾
- マスカラ 睫毛膏
- ブラシ  梳子
- パウダー 粉底
- ファンデーション 基础液
- ドライヤー 吹风机

书桌：

- 机 つくえ 书桌
- 椅子 いす 椅子
- 本 ほん 书
- ノート 本子
- ペン 画笔
- メモ帳 便签
- ラベル  标签
- ファイル  文件
- ファイルボックス  文件盒
- ファイルケース  文件袋
- 辞書 じしょ 词典
- ランプ 灯
- テレビ 电视
- 鉛筆 えんぴつ 铅笔
- メモ 便签
- ボールペン 圆珠笔
- ペンシル 铅笔

Example:

- 化粧台で化粧をしています。
- 在化妆台上化妆。
- 口紅の色が綺麗ですね。
- 口红的颜色很漂亮啊。

### 朝食 ちょうしょく  早餐

Word：

- 朝御飯 あさごはん 早餐
- ミルク 牛奶
- トースト 吐司
- バター 黄油
- コーヒー 咖啡
- 飲み のみ 喝
- 食べる たべる 吃
- 食べ物 たべもの 食物
- 味 あじ 味道
- おいしい おいしい 好吃
- 甘い あまい 甜
- からい からい 辣
- 塩辛い しおからい 咸
- すっぱい すっぱい 酸
- 苦い にがい 苦
- まずい まずい 不好吃
- 飲み物 のみもの 饮料
- ジュース 果汁
- 紅茶 こうちゃ 红茶
- ホットケーキ 铜锣烧
- サラダ サラダ 沙拉
- 目玉焼き めだまやき 眼球烧
- スープ スープ 汤
- 箸 はし 筷子
- のり 紫菜

Example:

- 朝ごはんは食べましたか。
- 你吃了早餐吗？
- 朝はトーストとミルクで十分です。
- 早上吐司和牛奶就够了。
- お茶とコーヒーとどちらを飲みますか。
- 你要喝茶还是咖啡？


## 补充单词

身体部位：

- 頭 あたま 头
- 顎 あご 下巴
- 腹 はら 腹部
- 胸 むね 胸
- 手 て 手
- 足 あし 脚
- 心臓 しんぞう 心脏

面部：

- 顔 かお 脸
- 鼻 はな 鼻子
- 耳 みみ 耳朵
- 目 め 目
- 口 くち 口
- 額 ひたい 额头
- 唇 くちびる 唇
- 歯 は 牙齿
- あご 下巴
- 瞳 ひとみ 瞳孔
- 頬 ほお 脸颊
- 鬚 ひげ 胡子

颜色：

- 白い しろい 白色
- 黒い くろい 黑色
- 赤い あかい 红色
- 青い あおい 蓝色
- 緑 みどり 绿色
- 黄色 きいろ 黄色
- 紫色 むらさき 紫色
- オレンジ オレンジ 橙色
- ピンク ピンク 粉红色
- ブラウン ブラウン 棕色
- 茶色 ちゃいろ 茶色
- 灰色 はいいろ 灰色

动物名称：

- 犬 いぬ 狗
- 猫 ねこ 猫
- 馬 うま 马
- 牛 うし 牛
- 羊 ひつじ 羊
- 兔 うさぎ 兔子
- 亀 かめ 乌龟
- 虎 とら 老虎
- 豚 ぶた 猪
- 獅子 しし 狮子
- 蛇 へび 蛇
- 鶏 にわとり 鸡
- 鹿 しか 鹿
- 鼠 ねずみ 老鼠
- 熊 くま 熊
