---
comments: true
---

## 家务

### 居間

Word:

- 居間 いまん 起居室
- カーテン 窗帘
- 窓 まど 窗
- ラジオ 收音机
- エアコン 空调
- クッション 坐垫
- ドア ドア 门
- 扇風機 せんぷうき 风扇
- ソファ ソファ 沙发
- ビデオ ビデオ 影碟机
- テープル 桌子
- 花瓶 かびん 花瓶
- じゅうたん 地毯
- テレビ 电视机
- ベランダ ベランダ 阳台
- ペット ペット 宠物
- いぬ 狗
- 鳥 とり 鸟
- 金魚 きんぎょ 鱼

Example:

- ソファの上にクッションがあります。
- 沙发上有坐垫。
- ラジオを聞いています。
- 我在听收音机。
- エアコンを消してください。
- 请把空调关掉。
- 赤いじゅうたんを敷いている。
- 铺着红色的地毯。

### 掃除

Word:

- 掃除 そうじ 扫除
- ごみ ごみ 垃圾
- 汚い きたない 脏
- ほこり ほこり 灰尘
- 紙くず かみくず 纸屑
- ゴミ箱 ごみばこ 垃圾箱
- ちりとり ちりとり 簸箕
- ほうき ほうき 扫帚
- 掃く はく 扫
- リサイクル リサイクル 回收
- ゴミ袋 ごみぶくろ 垃圾袋
- 生ごみ なまごみ 厨房垃圾
- ゴミ収集日 ごみしゅうしゅうに 垃圾收集日

Example:

- 掃除機をかけています。
- 我在用吸尘器。
- 部屋の中にごみがたまっています。
- 房间里堆满了垃圾。

### 洗濯

Word:

- 洗濯 せんたく 洗衣
- 洗濯機 せんたくき 洗衣机
- 洗濯物 せんたくもの 洗衣物
- 洗う あらう 洗
- しみ しみ 污渍
- お湯 おゆ 热水
- ぬるま湯 ぬるまゆ 温水
- 冷水 れいすい 冷水
- 洗剤 せんざい 洗涤剂
- 洗濯機洗剤 せんたくきせんざい 洗衣机洗涤剂
- ホース ホース 水管
- 干す ほす 干
- 乾燥機 かんそうき 干衣机
- クリーニング店 クリーニング 干洗店

Example:

- 洗濯機で服を洗っています。
- 正用洗衣机洗衣服。
- お湯に気をつけてください。
- 请注意热水。

### 買い物

Word:

- 買い物 かいもの 购物
- レジ レジ 收银台
- レジ係 かいものがり 收银员
- お札 お札 钞票
- 小銭 こぜに 零钱
- クレジットカード クレジットカード 信用卡
- クーポン クーポン 优惠券
- 支払い しはらい 支付
- 分割払い ぶんかつはらい 分期付款
- かご かご 购物篮
- 現金 げんきん 现金
- ショッピングカート ショッピングカート 购物车
- おつり おつり 找零
- 配達 はいたつ 送货
- 配送無料 はいそうむりょう 免费送货
- 払い戻し はらいもどし 退款
- 返品 へんぴん 退货
- レシート レシート 收据
- 割引 かりびき 打折

Example:

- レジでお金を払っています。
- 在收银台付钱。
- 現金で払います。
- 用现金付款。
- 返品できません。
- 不能退货。

### 料理

Word:

- 料理 りょうり 烹饪
- 食材 しょくざい 食材
- 冷蔵庫 れいぞうこ 冰箱
- 鍋 なべ 锅
- 火 ひ 火
- フライパン フライパン 平底锅
- ガスレンジ ガスレンジ 煤气灶
- 炊飯器 すいはんき 电饭锅
- 压力鍋 やくりょうかん 压力锅
- まな板 まないた 切菜板
- 包丁 ほうちょう 刀
- オーブン オーブン 烤箱
- 電子レンジ でんしレンジ 微波炉
- お皿 おさら 盘子
- お箸 おはし 筷子
- 蓋 ふた 盖子
- やかん やかん 烧水壶
- 作る つくる 做
- むく むく 剥
- 刻む きざむ 切
- 混ぜる まぜる 混合
- 煮る にる 炖
- 蒸す たむす 蒸
- ゆでる ゆでる 煮
- 焼く やく 烤
- 揚げる あげる 煎
- 炒める いためる 炒
- ソース ソース 酱汁
- 醤油 しょうゆ 酱油
- ケチャップ ケチャップ 番茄酱
- 塩 しお 盐
- 胡椒 こしょう 胡椒
- 砂糖 さとう 糖
- 醋 す  醋
- ごま油 ごまあぶら 芝麻油
- 油 あぶら 油

Example:

- 母は台所で料理をしています。
- 妈妈在厨房做饭。
- 冷蔵庫の中に食材があります。
- 冰箱里有食材。
- にんじんを切っています。
- 切胡萝卜。

## 补充单词

### 谷物

- 米 こめ 米
- 麦 むぎ 麦
- 小麦 こむぎ 小麦
- 大豆 だいず 豆
- 小豆 あずき 红豆
- そば そば 蕎麦
- さやいんげん 四季豆
- さやえんどう 豌豆
- ピーナッツ ピーナッツ 花生
- くるみ 核桃
- 栗 くり 栗子

### 水果

- りんご りんご 苹果
- すいか すいか 西瓜
- メロン メロン 甜瓜
- かき かき 柿子
- ぶどう ぶどう 葡萄
- いちご いちご 草莓
- みかん みかん 桔子
- びわ びわ 柚子
- 梨 なし 梨
- パイナップル パイナップル 菠萝
- レモン レモン 柠檬
- キウイ 猕猴桃
- オレンジ オレンジ 橙子
- バナナ バナナ 香蕉
- マンゴー マンゴー 芒果
- さくらんぼ さくらんぼ 樱桃

### 蔬菜

- きゅうり きゅうり 黄瓜
- かぼちゃ かぼちゃ 南瓜
- じゃがいも じゃがいも 土豆
- さつまいも さつまいも 甘薯
- ねぎ ねぎ 大葱
- たまねぎ たまねぎ 洋葱
- きのこ きのこ 蘑菇
- にんじん にんじん 胡萝卜
- プロッコリ プロッコリ 西兰花
- トマト トマト 番茄
- 白菜 はくさい 白菜
- 大根 だいこん 萝卜
- にんにく にんにく 蒜
- ほうれん草 ほうれんそう 菠菜
- ピーマン ピーマン 甜椒
- パやリ パやリ 芹菜
- にら にら 韭菜
- なす なす 茄子
- セロリ セロリ 芹菜
- もやし もやし 豆芽

### 花、植物

- 紫陽花 あじさい 紫阳花
- 菊 きく 菊花
- 桜 さくら 樱花
- すみれ すみれ 紫罗兰
- 竹 たけ 竹子
- ばら ばら 玫瑰
- 向日葵 ひまわり 向日葵
- 百合 ゆり 百合花
- 勿忘草 わすれなぐさ 勿忘草
