---
comments: true
---

# 大家的日本语 20 课文法解说

## 文型 1

- サントスさんは パーティーに 来なかった。
- サントス先生 没有 来参加 派对。

丁宁形

| 动词  | 肯定形  | 否定形     |
|-----|------|---------|
| 现在形 | 来ます  | 来ません    |
| 过去形 | 来ました | 来ませんでした |

普通形

| 动词  | 肯定形 | 否定形 |
|-----|----|--|
| 现在形 | 来る（辞书形） | 来ない（ない形） |
| 过去形 | 来た（た形） | 来なかった（なかった形） |

## 文型 2

- 東京は 人が 多い。
- 东京 人很多。

丁宁形

| い形容词 | 肯定形    | 否定形      |
|------|--------|----------|
| 现在形  | 多いです   | 多くないです   |
| 过去形  | 多かったです | 多くなかったです |

普通形

| い形容词 | 肯定形  | 否定形    |
|------|------|--------|
| 现在形  | 多い   | 多くない   |
| 过去形  | 多かった | 多くなかった |

## 文型 3

- 沖縄の 海は きれいだった。
- 冲绳的海 很漂亮。

丁宁形

| な形容词 | 肯定形    | 否定形           |
|------|--------|---------------|
| 现在形  | きれいです  | きれいじゃありません    |
| 过去形  | きれいでした | きれいじゃありませんでした |

普通形

| な形容词 | 肯定形    | 否定形       |
|------|--------|-----------|
| 现在形  | きれい[だ] | きれいじゃない   |
| 过去形  | きれいだった | きれいじゃなかった |

## 文型 4

- きょうは 僕の 誕生日だ。
- 今天 是 我的 生日。

丁宁形

| 名词  | 肯定形    | 否定形           |
|-----|--------|---------------|
| 现在形 | 誕生日です  | 誕生日じゃありません    |
| 过去形 | 誕生日でした | 誕生日じゃありませんでした |

普通形

| 名词  | 肯定形    | 否定形       |
|-----|--------|-----------|
| 现在形 | 誕生日[だ] | 誕生日じゃない   |
| 过去形 | 誕生日だった | 誕生日じゃなかった |

## 補充

- 来る？↗
- 来ない？↗
- 来た？↗
- 来なかった？↗

い

- 多い？↗
- 多くない？↗
- 多かった？↗
- 多くなかった？↗

な

- きれい？↗
- きれいじゃない？↗
- きれいだった？↗
- きれいじゃなかった？↗

Noun

- 誕生日？↗
- 誕生日じゃない？↗
- 誕生日だった？↗
- 誕生日じゃなかった？↗

## 補充

文型的普通体改写

- 一緒にコーヒーを飲みませんか。
- 一緒にコーヒーを飲みまない？

- 日本へ 行きたいです。
- 日本へ 行きない.

- ちょっと待ってください。
- ちょっと待って。

- 今、{晩|ばん}ご飯を 食べています。
- 今、晩ご飯を 食べている。

- 早く{帰|かえ}ってもいいです。
- 早く帰ってもいい。

- 写真を{撮|と}っては いけません。
- 写真を{撮|と}っては いけない。

- たばこを 吸わないでください。
- たばこを 吸わないで。

- レポートを 出さなければ なりません。
- レポートを 出さなければ ならない。

- 早く起きなくてもいいです。
- 早く起きなくてもいい。

- 英語を 話すことが できます。
- 英語を 話すことが できる。

- 趣味は 映画を 見ることです。
- 趣味は 映画を 見ること[だ]。

- アメリカへ行ったことがあります。
- アメリカへ行ったことがある。

- イギリスへ行ったことがありません。
- イギリスへ行ったことがない。

- テレビを 見たり 本を 読んだり します。
- テレビを 見たり 本を 読んだり する。


普通体会话での省略

- 何[を] 食べる？
- それ[は] おいしい？
- 細かいお金[が] ある？
- どこ[へ] 行く？
- もう 結婚して[い]る？
- 愛して[い]る

但是如下情况不能省略

- 友達に会う   和朋友见面
- スーパーで買う   在超时买
- 彼女と食事する   和她一起吃饭

