---
comments: true
---

# 大家的日本语 38 课文法解说

## 文型 1

- ニュースを 聞いて びっくりしました。
- 听到新闻，感到吃惊。
- 聞きます -> 聞いて，听


- 地震で ビルが 倒れ（たおれ）ました。
- 因为地震，大楼倒了。
- で -> で，表示原因

A 原因 + で + B 结果， B 的地方不能放意志，希望，要求，命令等。

- 動詞 + て 形 +
    - メールを もらって 嬉しいです。
    - 收到邮件，很高兴。
- い 形容词 + くて
    - 高くて 買えません。
    - 太贵了，买不起。
- な 形容词 + で
    - ここは 交通が 便利で 人気が あります。
    - 这里交通方便，很受欢迎。
- 名词 + で
    - 台風で 電車が 止まりました。
    - 因为台风，电车停了。
- 否定
    - ない
    - くない
    - ~ じゃない
    - ~ ではない
    - パーティーに行けなくて 残念です。
    - 不能去参加派对，很遗憾。

B 的地方不能放意志，希望，要求，命令等。 

- ~~ 高くて 買いません。~~
- 不要买，这里是意志，不能用
- 高くて 買えません。
- 太贵了，买不起。

## 文型 3

- 体の調子 が 悪いので 病院へ 行きます。
- 身体不舒服，所以去医院。
- ので -> 助詞 ，所以，因为，表示 原因，理由

普通形（な形容词+な 名詞+な）ので B。

- 動詞
  - 空港へ 友達を 迎えに 行くので 早く 帰ってもいいですか。
  - 因为要去机场接朋友，所以可以早点回家吗？
- い 形容词
  - ちょっと 暑いので クーラー を つけてください。
  - 有点热，所以请打开空调。
- な 形容词
  - この アプリは とても 便利なので  いつも使っています。
  - 这个应用非常方便，所以经常使用。
- 名词
  - 彼は アメリカ人 なので 漢字が 苦手です。
  - 他是美国人，所以汉字不擅长。

## More

| 接续                | 非意志 / 意志                          | 后  命令形 或 禁止形  | 特征                     |
|-------------------|-----------------------------------|---------------|------------------------|
| て                 | 高くて 買えません。<br/> ~~高くて 買いません。~~    | ~~もう遅くて 寝ろ~~  | 理所当然的因果， 后面的动作，不能是意志性的 |
| 丁寧形 から / 普通形（だ だ） | 高いですから 買えません。<br/>  高いですから 買いません。 | もう遅いから 寝ろ     | 原因，理由，强调， 主观性          |
| 普通形 ので            | 高いので 買えません。  高いので 買いません。          | ~~もう遅いので 寝ろ~~ | 客观性，郑重的语感              |


- バスが 来なかった ので 遅れました。
- 可观的原因， 公交车没来，所以迟到了。
- 但是 から 
- バスが 来なかった から 遅れました。
- 在语法上可以理解，但是语气上会被认为将错误推给 公交车没来。 不建议使用。

