---
layout: post
title: "日语的助词"
aliases: "日语的助词"
tagline: ""
description: ""
category:
tags: [ ]
comments: true
create_time: 2023-01-12 14:16:08
last_updated: 2023-01-12 14:16:08
---

助词（じょし） particle 就像是英语中的 介词，in, on, at 等等

- は
    - 表示主题，标记主语，一个句子只有一个，句子的主角，大主语
    - 例子：私は日本人です。
- が
    - things you like，喜欢的东西，讨厌的东西
        - 京都**が** 好きです。
    - 表示能力
        - できます / わかります
        - 上手 / 下手
    - subject of existence，存在，「有」
        - 京都に お寺**が** あります
        - 在京都**有**寺庙
    - specific topic，特定的主题，次要主题，小主语，句子的重点
        - 日本は 町**が** 綺麗です。
- を
    - Direct Object 动作的对象，吃的对象，研究的对象，名词 + を + 他动词
        - 寿司**を**食べます。
        - 本**を**読みます。
        - ふく**を**買います。
        - 京都**を**研究しています。
        - 道 **を** 歩きます。
- で
    - 表示工具、手段
        - タクシー**で** うちへ 帰ります。
    - place of action 动作发生的地点
        - 駅**で** 新聞を 買います。
    - 表示范围
        - 私は一年で、夏が一番好きです。
        - 我（在）一年中，最喜欢夏天
- に
    - 标记绝对的时间点，动作进行的特定时间点
        - 朝 9 時**に**起きます。
    - 动作的对象，授受表现
        - 私は 木村さん**に** かばんを あげます。
        - 我给木村先生包。
        - 动作的对象
    - 人事物存在的地方
        - 机の上**に** 写真が あります。
    - 动作的频率
        - 一週間**に** 二回テニスをします。
        - 一周两次打网球。
    - 表示目的
        - 私は フランスへ 料理 を 習い**に** 行きます。
        - 我去法国学做菜。
    - 表示进入点和到达点
        - 京都**に**行きます。 到达点
        - カフェ**に**入ります。 进入咖啡厅，进入的地点
- へ
    - 学校**へ**行きます。
    - 右**へ**曲がります。

连接名词：

- と
    - and
- や
    - for example
- か
    - or

Example:

- 京都**に** 行きました。 去京都，に 表示到达点
- 京都**で** すしを 食べました 在京都这个地点
- 京都**に** お寺が あります。 寺庙在京都
- 京都**が**好きです。 喜欢的对象

## reference

- <https://www.youtube.com/watch?v=37ocL_PY-Bo>
- [Eiko醬燒日文【日文學習 五大助詞攻略 】](https://www.youtube.com/watch?v=FYu3sYGwLkQ)
