# 2023 n1 examination

1

- 思わぬ出来事（できごと）に 辺りは**騒然**（そうぜん）としていた。
- 意外的事情发生，四周一片混乱。

2

- 西村さんは いたずらした 子供を優しく 諭した（さとした）。
- 西村先生温和地开导了捣蛋的孩子。

3

- 社会（しゃかい）生活（せいかつ）を送るうえで 秩序（ちつじょ）を守ることは 重要（じゅうよう）だ。
- 在社会生活中遵守秩序是重要的。

4

- この 辺りは犯人が 潜伏（せんぷく）していると いう情報が 入った。
- 这附近有犯人潜伏的情报传来。

5

- アナウンサーの 朗らか（ほがらか）な声が 響いた。
- 播音员的明朗的声音响起。

6

- 新しい市長（しちょう）は 地域（ちいき）文化の振興（しんこう）に 力を入れている。
- 新市长致力于振兴地区文化。

7

- 今は両親と 暮らしているが 卒業して就職（しゅうしょく）したら 家を出て 自立（じりつ）したいと 思っている。
- 现在和父母一起生活，但毕业后想独立出去工作。

8

- この 企業（きぎょう）は 売り上げの一部を 町に 寄付することで 町の人々に利益（りえき）を 還元（かんげん）している。
- 这家企业通过将销售额的一部分捐赠给城镇，将利益回馈给城镇居民。

9

- 今日は朝から 空が どんより と曇っていて 今にも雨が 降り出しそうだ。
- 今天从早上开始天空就阴沉沉的，看起来快要下雨了。

10

- この生産（せいさん）管理 システム は 維持費（いじひ）が 高さが ネックになってなかなか普及しない。
- 这个生产管理系统因为维护费用高昂，所以一直无法普及。

11

- 大きな 声（こえ）で 歌うと ストレスの 発散（はっさん）になって気分がすっきりする。
- 大声唱歌可以缓解压力，心情会变得舒畅。

12

- この 二つの漢字は よく 似ていて（にていて） まぎらわしい 読み 间違える（まちがえる）
  ことが ある。
- 这两个汉字很相似，容易读错。

13

- この店 は 细かい（こまかい）ところまで 掃除（そうじ）が 行き届いて（ゆきとおいて）いて 清潔（せいけつ）だ。
- 这家店的清洁工作做得很到位，非常干净。
- 行き届く ->  いきとどく 周到，周密，彻底，无微不至

14

- この条約 (じょうやく) が 締結（ていけつ）されると 農業（のうぎょう）に 影響（えいきょう）が 出る ことが 懸念（けねん）される。
- 這個條約簽訂後，對農業會產生影響，這是一個懸念。

15

懸念 けねん

- 久しぶりにあった友人は 何だかやつれているようだった。
- 久违的见到的朋友，看上去有点憔悴。
- かやつれ -> 憔悴 疲憊不堪

- あれは不慮の事故だったとしか言いようがない。
- 那只能说是不幸的事故。

16

- 彼が 奮闘している 姿を見て，力を貸そうと思った。   
- 看到他奋斗的样子，我想要帮他。
- 奮闘

- 貸す -> 貸そう  意志形
- 力を貸そう

17

- あれは 不慮（ふりょ）の事故（じこ） だった **としか言いようがない**。
- 那**只能说是**不幸的事故。

18

- 倉庫（そうこ）の品物（しなもの）を 根こそぎ（ねこそぎ） もっていかれた。
- 仓库的货物被一扫而空。
- 根こそぎ: 一根一根地，全部地 -> すべて

19

- 若い（わかい）ごろ 私は 商品（しょうひん）開発（かいはつ）の仕事（しごと）に没頭（ぼっとう）していた。
- 年轻的时候我全身心投入到商品开发的工作中。
- 没頭 -> 熱中して

20

- 兆し きざし -> 预兆，兆头
- 今年(ことし)になっても 景気（けいき）がよくなる 兆し（きざし）が見られない。
- 今年以来，也经济好转的迹象看不到。
- 透明 とうめい -> 透明

21

- 収容 しゅうよう -> 收容
- この コンサートホール は 5500 人の観客(かんきゃく)を収容(しゅうよう)する ことができる。
- 这个音乐厅能容纳5500名观众。
- 荷物 にもつ -> 行李
- 食品 しょくひん -> 食品

22

- さえる -> 寒冷, 清醒
- コーヒーを飲んだら 目が さえてしまって 眠れない。
- 喝了咖啡的话（假定），眼睛变得很清醒，很难入睡。
- 感情 かんじょう -> 感情
- 目標 もくひょう -> 目标

23

- 痛烈 つうれつ -> 猛烈 , ［勢いや力が］猛烈；［言葉や動作が］激烈．
- その映画(映画)は評論家(ひょうろんか)から痛烈(つうれつ)な批判(ひはん)を受けた(うけた)。
- 那部电影受到了评论家的猛烈批评。
- 勝ち抜く かちぬく -> 胜出
- 戰い たたかい -> 战斗
- 作物 さくもつ -> 农作物
- 環境 かんきょう -> 环境
 
24

- 完結 かんけつ -> 完结 ,结束，书完结，连载漫画终结
- 3 年间(ねんかん) 続いた(つづいた) 連載(れんさい) 小説(しょうせつ)が いよいよ 次回(じかい)で 完結(かんけつ)する。
- 连载了3年的小说终于在下一回完结。
- 申し込む もうしこむ -> 申请
- 期間 きかん -> 期间
- 書類 しょるい -> 文件
- 建設 けんせつ -> 建设
- 入居 にゅうきょ -> 入住
- 充電 じゅうでん -> 充电
- 程度 ていど -> 程度
- 移動電源 モバイルバッテリー

25 

- もろい -> 脆弱
- ここは古い(ふるい) 住宅(じゅうたく)で 壁(かべ)が もろいなっているため 立ち入り(たちいり)禁止(きんし)です。
- 这里是老房子，因为墙壁脆弱，禁止入内。
- 以前は力が もろかったので 毎日トレーニングをして，筋肉(きんにく)をつけた。
- 筋肉 きんにく -> 肌肉
- 経験 けいけん -> 经验
- 栄養 えいよう -> 营养

26

- 努力(どりょく)して 夢(ゆめ) を 叶えた(かなえた) 弟(おとうと)のこと を兄(あに)として 誇り(ほこり) に 思う(おもう)。
- 作为哥哥，我为努力实现梦想的弟弟感到骄傲。
- 叶える かなえる -> 实现

27

- 失败(しっぱい)は誰でも 避けたい(さけたい)のだが  失敗 からしか 学べ(まなべ)ない こともある。
- 失败是谁都想避免的，但有时候只有从失败中才能学到东西。
- まででも
- からしか 
- だけから -> 只是
- 学ぶ まなぶ -> 学习  可能

28

- 合唱(がっしょう) コンクール で 歌っている子供たちの表情(ひょうじょう)は 真剣(しんけん) そのもの だった。
- 合唱比赛上唱歌的孩子们的表情非常认真。
- 名詞 + そのもの  表示强调
- 29
- 同僚(どうりょう) の山下さんは 最初(さいしょ)は 大人(おとな)しい人だと思っていたが 一緒にshi

29

- 同僚（どうりょう）の山下さん（やました）は、最初は大人しい（おとなしい）人 だ と思っていたが、一緒に仕事を（ するうちに ）実は（じつは） よく しゃべる人だ という ことが 分かってきた。
  １．する間 ２．する限り **３．するうちに** ４．するとしたら

- 同事山下先生，最初以为是个安静的人，但一起工作后发现其实是个爱说话的人。
- 同僚 どうりょう -> 同事
- 山下 やました -> 山下
- 最初 さいしょ -> 最初
- 大人しい おとなしい -> 安静
- 実は じつは -> 实际上
- する間 
- するうちに
- 分かる わかる -> 理解
- しゃべる人 -> 爱说话的人

30

- 忙し（いそがし）く 引っ越し（ひっこし）の 荷造り（にづくり）が（できずに いたところ）、荷造り（にづくり）を全部 やってくれる サービス が ある と 友人が 教えてくれた。
  １．できずにいたなら ２．できずにいたところ
  ３．できないようにしたら ４．できないようにしたところ
- 
- ずに -> 表示否定
- 忙得不可开交的打包工作，
- 忙し いそがし -> 忙
- 引っ越し ひっこし -> 搬家
- 荷造り にづくり -> 打包
- サービス -> 服务
- 教える おしえる -> 教

31

- まだ 11月（じゅういちがつ） の 初めなのに、昨日（きのう）は 雪(ゆき)が（ 降るんじゃないか というぐらい ）寒かった。
  １．降ることがあるかのように ２．降るなんて思えないぐらい
  ３．降るとは思わないように ４．降るんじゃないかというぐらい
- 现在才11月初，昨天天气寒冷得让人觉得可能会下雪。
- 降るんじゃないか というぐらい -> 觉得可能会下雪
- 11月 じゅういちがつ -> 11月
- なのに -> 然而
- 昨日 きのう -> 昨天
- 雪 ゆき -> 雪
- 寒い さむい -> 寒
- 降る ふる -> 下雪

32

- いつも 駅から 大学まで バス を 使っているが、2 キロほどなので、歩こう（あるこう）として（ 歩けなくもない ）。
- 经常从车站到大学乘公交车，差不多 2公里，想步行也不是不可以。
  １．歩くほかない **２．歩けなくもない**
  ３．歩いてはいられない ４．歩けるわけがない
- 使い つかい -> 使用
- 歩こう あるこう -> 步行   意志形
  - 意志形 + とする -> 表示打算，想要
- なくもない -> 不是不可能
- "なくもない"是一个日语表达，这是一种否定形式的肯定表达。这个词组通常用来表示虽然没有明确的肯定，但也不能完全否定，相当于英语中的“Not necessarily not”或者说“can't deny that”。例如，“好吃じゃなくもない”意思就是“不能说不好吃”。
- 它常常用来表达对某事物的肯定，但这种肯定程度相对较弱，可能是出于谦虚或者矜持的心理。也可以用来表达出一种矛盾的心理状态，即既不愿意完全否定，又不愿意完全肯定。
- 彼の意見は間違ってなくもない。
- 他的意见也不是完全错误。

33 

- 先日（せんじつ）の 第三回(だいさんかい) さくら市 教育（きょういく） 講演会(こうえんかい) には、沢山の方が（ おいでくださいました ）。
- 上次的第三次樱市教育讲座会，许多人前来。
  １．おいでくださいました ２．お越しいただきました
  ３．ご参加いただきました ４．ご覧くださいました
- 先日 せんじつ -> 前几天
- 第三回 だいさんかい -> 第三次
- 市 し -> 市
- 教育 きょういく -> 教育
- 講演会 こうえんかい -> 讲座会
- 沢山 たくさん -> 许多
- おいでくださいました -> 来
- お越し おこし -> 来
- ご覧 ごらん -> 看

34

- この辺り の 町並み(まちなみ)は 外国（がいこく）のような 雰囲気(ふんいき) で、ここを 訪れる（おとずれる）だけ 海外（かいがい）を旅行（りょこう）（ したつもりになれる ）。
  １．するつもりでいる ２．してくるつもりだ
  ３．したつもりになれる ４．するつもりになっていた
- 这附近的街道有着外国的氛围，来这里访问就像是海外旅行。
- 这个句子的意思是“这附近的街区有一种外国的气氛，只要来这里就会觉得像是在海外旅行。” 这里的"したつもりになれる"是一种表达方式，意指通过某种行为或体验，让人有一种仿佛做过或经历过某事的感觉。在这个句子中，就是说访问这个地方就会让人有一种仿佛去过海外的感觉。
- 町並み まちなみ -> 街道
- 外国 がいこく -> 外国
- 雰囲気 ふんいき -> 氛围
- 訪れる おとずれる -> 访问
- 海外 かいがい -> 海外
- 旅行 りょこう -> 旅行
- た つもりになれる -> 就像

35

（図書館で）

- 娘（むすめ）「図書館（としょかん）っていいね。だって、自分（じぶん）で買わなくても こんなに たくさんの本が（ 読めるんだもん ）。」
- 女儿: "图书馆真好。因为不用自己买，这么多书都可以读。"
- 母「そうだね。」
- 母亲: "是啊。"
１．読めるんだもん ２．読めるもんか
３．読みたいんだもん ４．読みたいもんか
- 図書館 としょかん -> 图书馆
- って  というのは 的口语表达
- "だって"： 这是一个连词，可以翻译成"因为"或"毕竟"。 想法，意见
- "こんなに" ： 这是一个副词，用于强调数量或程度，翻译成"如此多"。
- "たくさんの本が読める" ： 这是潜在形，表示可能性或能力，翻译成"可以读很多书"。
-  "んだもん" ： 这是口语中常用的表达，用于强调或解释。

36

- スピーチ や プレゼンテーション に おいて、ジェスチャー を 使いながら 話すのは　_ _ ★ _ 印象（いんしょう）を悪くすることもある。
１ あまりに ２ 効果的である反面
３ かえって ４ 大きすぎる ジェスチャーは
- 
- 2143
- 
- スピーチ や プレゼンテーション に おいて、ジェスチャー を 使いながら 話すのは　効果的（こうかてき）である反面（はんめん） あまりに 大きすぎる ジェスチャー は かえって 印象（いんしょう）を悪くする こともある。
- 在演讲和展示中，边说话边使用手势是很有效的，但过大的手势反而会给人留下不好的印象。
- に おいて -> 在
- verb ながら -> 一边
- かえって -> 反而

37

今（きょう）や、書類（しょるい）や 衣料品（しょるいやいりょうひん） だけで なく 生鮮食品（せいせんしょくひん）も、インターネットへの　_ _ 　★　_　時代である。

１ 自宅にいながらにして ２ 手軽に購入できる
３ 環境があれば ４ アクセスが可能な

- 手軽 -> てがる
- あれば -> 如果有
- 4312
- 今（きょう）や、書類（しょるい）や 衣料品（いりょうひん） だけで なく 生鮮食品（せいせんしょくひん）も、インターネットへの　アクセスが可能（かのう）な 環境（かんきょう）があれば 自宅（じたく）に いながらにして 手軽（てがる）に購入（こうにゅう）できる　時代（じだい）で ある。
- 现如今，不仅是文档和衣料品，甚至新鲜食品也已经进入了只要有能访问互联网的环境，就能在家轻松购买的时代。
- いながらにして -> 

38

よく似た昆虫（こんちゅう）の判別（はんべつ）は大変難しいという。中には、かなり　　　　　　　　　★　　　　　場合もあるそうだ。
１ 判別が難しい ２ 昆虫学者でさえも３ 経験（けいけん）を積んだ(つんだ) ４ 違うほど

- 3 2 4  1
- よく似た（にた）昆虫（こんちゅう）の判別（はんべつ）は大変難しいという。中には、かなり　経験（けいけん）を積んだ(つんだ) 昆虫学者でさえも 違うほど 判別が難しい 場合もあるそうだ。
- よく似た（よくにた）昆虫（こんちゅう）の判別（はんべつ）は大変（たいへん）難しい（むずかしい）という。中（なか）には、かなり経験（けいけん）を 積んだ（つんだ）昆虫学者（こんちゅうがくしゃ）でさえも 違う（ちがう）ほど 判別（はんべつ）が難しい（むずかしい）場合（ばあい）もあるそうだ。
- 判断非常相似的昆虫是非常困难的。有时候，即使是经验丰富的昆虫学者，判断也是非常困难的。
- よく似た -> 相似
- 判別 -> 判断
- 積んだ -> 积累
- 違う -> 不同
- ほど -> 程度
- 場合 -> 情况
- そうだ -> 据说
- でさえも -> 甚至


39

今回の　　　　　　　　　★　　　　　気持ちの方が大きかった。
１ 転職にあたり
２ うそになるが
３ 少しも不安がなかったといえば
４ 新たなことに挑戦できてうれしいという

40

北山市は　　　　　　　　　★　　　　　のどかなところだった。
１ 人口１０万人を超える都市となったが
２ 北山駅周辺以外にはほとんど何もない
３ 今でこそ
４ ３０年前までは